A cidade de São Paulo vacina contra Covid-19 nesta sexta-feira (10) adolescentes de 12 a 14 anos sem comorbidades ou deficiência física permanente. Eles devem estar acompanhados de um responsável no momento da vacinação. Se isso não for possível, será necessário estar acompanhado de um adulto e apresentar uma autorização assinada pelo responsável.

Além disso, idosos acima de 90 anos que tenham tomado a segunda dose ou a dose única há, pelo menos, seis meses podem receber a dose adicional. A vacinação desse grupo ocorrerá até dia 12 de setembro. O governo do estado garantiu que a vacinação dos idosos ocorrerá com doses de lotes da CoronaVac aprovados pela Anvisa.

Para se imunizar, é obrigatório apresentar comprovante de residência na capital e um documento de identificação.

Os adolescentes receberão apenas imunizantes da Pfizer, a única vacina autorizada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) a ser aplicada nesta faixa etária.

Calendário atualizado de vacinação na capital:
Nesta sexta-feira (10):

Jovens de 12 a 14 anos, gestantes, puérperas e pessoas acima de 18 anos;
Idosos acima de 90 anos que tenham tomado a segunda dose ou a dose única há, pelo menos, seis meses;
Idosos com mais de 60 anos podem fazer a inscrição nas UBSs para receber as doses remanescentes, a chamada xepa. Vale para quem tomou a segunda dose há mais seis meses na capital. Para isso, é preciso apresentar o comprovante de vacinação com ciclo vacinal completo, documento com foto e comprovante de residência;
Indígenas aldeados também começarão a receber doses de reforço;
Também podem se cadastrar para doses remanescentes, para a aplicação do reforço vacinal, pessoas imunossuprimidas com mais de 18 anos que tomaram a segunda dose ou única há pelo menos 28 dias;
(Datas das outras faixas etárias ainda não foram divulgadas pela prefeitura).
O que fazer para se vacinar
O governo do estado de São Paulo lançou um site para os candidatos à vacinação fazerem um pré-cadastro e agilizar a campanha de imunização. Também é possível consultar os locais de vacinação.

De acordo com o governo do estado, o pré-cadastro não é um agendamento, mas vai garantir um atendimento mais rápido nos locais de vacinação e evitar a formação de aglomerações.

Quem não fizer o pré-cadastro também será vacinado após a realização do cadastro completo presencialmente na unidade de vacinação. A maior parte dos profissionais de saúde vai receber a vacina nos seus próprios locais de trabalho.

O governo de São Paulo afirma que não envia mensagens de texto (SMS) com links ou realiza contato telefônico para solicitar ou validar dados e informações.

Locais de vacinação
Veja aqui a lista completa com os endereços dos postos drive-thru, mega postos, postos volantes, UBSs e AMAs que aplicam vacinas na capital paulista.

Também é possível se vacinar com a primeira dose em postos instalados em estações do Metrô, da CPTM e da EMTU:

Metrô

Corinthians-Itaquera, na Linha 3-Vermelha
República, na Linha 4-Amarela
Butantã, na Linha 4-Amarela
CPTM

Guaianases, na Linha 11-Coral
São Miguel Paulista, na Linha 12-Safira
Jardim Helena-Vila Mara, na Linha 12-Safira
Itaim Paulista, na Linha 12-Safira
EMTU

Terminal São Mateus, na Zona Leste